足し算 引き算が 終わったので かけ算を 勉強したいと 思います。
正負の数の かけ算です。
かけ算も 足し算や引き算と 同じように 中学校では 少し 難しい言い方で 乗法と言います。
マイナスがある 正負の数の 乗法では 符号（ふごう）は どう変わるのかを 考えていきましょう。
かけ算の パターンが いくつか 考えられます。
1番 簡単な 正負の数の 組み合わせで 正の数と 正の数を かけると 答えは どうなるでしょうか。
今までも 計算してきたので 分かりますね。
答えは 正の数に なります。
当たり前です。3×5 は 15になります。いきなり -15には なりません。
2番は 符号（ふごう）が 混ざっている パターンです。
正の数と 負の数を かけたら どうなるでしょう。逆も 同じです。
負の数と 正の数を かけたら どうなるでしょう。
これは 新しい パターンです。考えてみましょう。
そして 3番です。
負の数と 負の数を かけたら どうなるでしょう。
マイナスと マイナスを かけたら どうなりますか。
これを 順番に 考えていけば 全部の パターンなので かけ算が 分かるように なります。
順番に 考えて いきましょう。
1番は おさらいです。
ある話を 使って 2番 3番 1番についても 考えていきたいと 思います。
どのような 話でしょうか。大阪のおばちゃんの 話です。
大阪のおばちゃんは よく あめを 持っていると 聞きますが あれは 本当です。
あめを 持っています。
私も おばちゃんに 席をゆずって あめを もらうことが あります。
大阪のおばちゃんが あめを たくさん 持っています。
5人の 子どもたちが いました。
子どもたちを 見ると おばちゃんは あめを 順番に 配っていきます。
3人の子どもに 2つずつ あめを 配りました。
そのとき 子ども全員が 持っている あめの合計は いくつでしょうか。
もともと 子どもたちは 5人で 10個の あめを 持っていたことに します。
子どもたちは 10個のあめを 持っています。
あめが 混ざらないように おばちゃんの あめは 赤にします。
もともと 子どもたちは 10個のあめを 持っていました。
おばちゃんが あめを 3人に 2個ずつ 配ったら 6つ 加わります。
すると あめは 6個 増えます。書いて おきます。
この子が あめを 2個 もらいました。
この子も あめを 2個 もらいました。
この子も あめを 2個 もらえました。
すると 全部で 16個に なります。増えたあめは 6個です。
増えた部分を 式に すると どのように なるでしょうか。
3人が あめを 2個ずつ もらったので 3×2=6 になります。
あめは 6個 増えました。
これは 小学校 2年生ぐらいの 計算なので だいじょうぶだと 思います。
では 正の数と 負の数を かけたら どうなるかを 考えて みましょう。
式にすると 3×(-2) は どうなるでしょう。
これを この話で 考えていきます。
おばちゃんが 3人の子どもに マイナス2個ずつ あめを 配りました。
マイナス2個ずつ 配るとは どういう ことでしょうか。
プラス2個ずつ あめを 配るのは ふつうです。
マイナス2個 配るという事は あめは 減っています。
おばちゃんは 子どもたちから あめを 取り上げている ことに なります。
そのため もともと 10個あった あめが 3人から 2個ずつ おばちゃんが 取り上げたので 減ってしまいます。
ここに あった分が 減りました。
そのため あめは -6に なります。
3×(-2)=-6 です。
正の数と 負の数を かけると 負の数 つまり マイナスに なります。
順番を 変えても 同じです。
かけ算は 順番を 変えても 同じ 答えに なります。
(-3)×2 は どうなるでしょうか。書きながら 考えます。
もともと あめが 10個 ありました。
どのような イメージに なるでしょうか。
(-3)×2 なので 子どもたちが 3人減っています。
-3なので 男の子たちは 2個ずつ あめを 持って いましたが いなくなりました。
すると 2個ずつ 持っていた あめも 減ります。
そのため 負の数 かける 正の数も マイナスです。
つまり 正の数と 負の数 つまり プラスとマイナスを かけるときは 順番に かかわらず 答えの 符号（ふごう）は 負の数 つまり マイナスに なります。
最後に 負の数 かける 負の数は どうなるでしょう。
考えてみましょう。
式にすると (-3)×(-2) です。
どうなるでしょう。
ここは -2に なっています。
+2なら おばちゃんは あめを くれますが -2では おばちゃんに あめを 取り上げられます。
ですが 人数も マイナスに なっています。
つまり あめを 取り上げられる 子どもが 3人減ります。
もう 訳が分からない 状態です。
では このように 考えてみましょう。
毎月 おばちゃんは 10個の あめの 中から 3×(-2)個で 6個ずつ 取り上げにきます。
すると -6個です。
しかし -3なので 取り上げられる人が 3人減っています。
そのため この-6個が なくなります。
毎月 おばちゃんが あめを 取り上げに来て -6に なって いましたが その-6が なくなります。
そのため 毎月の分と 比べると +6に なっています。
取り上げられる子が 減ると あめは 増えます。
したがって 負の数と 負の数を かけたときには プラスになります。
少し 整理します。
1番は 簡単ですが 正の数と 正の数を かけたら プラスです。
3番は 負の数と 負の数を かけて プラスに なります。
つまり 1番と3番を 合わせると かけ算では 同じ符号（ふごう）同士の ときは 答えは プラスに なります。
逆に ちがう符号（ふごう）が 混ざっているときが あります。
正の数 かける 負の数や 負の数 かける 正の数のときに 答えは マイナスに なります。
正負のかけ算は このような 仕組みに なっています。